Структура SFP-файла
SFP-файл является упакованным файлом и содержит xml-метаинформацию о прошивке и один или более компонент ПО.
Компонентом называется совокупность файлов программы модуля, адаптированных для одного или более целевых модулей.... {тут надо объяснить хорошо}

Каждый компонент предтсавляет из себя папку с файлами программы и ресурсов. Содержимое папки компонента будет полностью соответствовать содержимому програмного модуля {ага?} после завершения процесса программирования.
Для устройств с файловой системой это означает, что корневая папка и все файлы и подпапки в ней програмного модуля будет соответствовать папке компонента.
Для устройств без файловой системы (например, AVR-микроконтроллеры) принимаются следующие соглашения по распределению файлов по памяти:
	1. Имя файла соответствует начальному адресу размещения файла в соответствующей памяти в шестнадцатеричном формате. Файл хранится "как есть", т.е. в "бинарном формате". Расширение файла не указывается. Например, файл с именем 100 и размером в 256 байт будет размещён в области адресов 100h-1FFh
	2. Папка "f" соответстует flash-памяти микроконтроллера
	3. Папка "e" соответствует EERPOM-памяти микроконтроллера (если она имеется)
	4. Присутствие файлов в корневой папке компонента, папок второго уровня вложенности и файлов, именованных не по указанным правилам не допускается, и приведёт к нарушению процесса прошивки модуля